---
abbrlink: 500fed5c
title: 用户管理
categories:
  - Linux
---
## 创建用户

adduser： 会自动为创建的用户指定主目录、系统shell版本，会在创建时输入用户密码。

useradd：需要使用参数选项指定上述基本设置，如果不使用任何参数，则创建的用户无密码、无主目录、没有指定shell版本。

adduser 与 useradd 指令为同一指令（经由符号连结 symbolic link）

```sh
adduser [-c comment] [-d home_dir] [-e expire_date] [-f inactive_time] [-g initial_group] [-G group[,...]] [-m [-k skeleton_dir] | -M] [-p passwd] [-s shell] [-u uid [ -o]] [-n] [-r] loginid
```

- -c comment 指定一段注释性描述。
- -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
- -e 设置账户失效日期，格式为YYYY-MM-DD.
- -g 用户组 指定用户所属的用户组。
- -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
- -s Shell文件 指定用户的登录Shell。
- -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。



## 用户组

groupadd group_name

##  **用户在系统中的存储方式**
/etc/passwd 用户的信息文件。信息格式为“用户名称：密码：uid：gid：说明：家目录：shell”
/etc/group 用户组的信息文件。信息格式为"组名称：组密码：组id：组成员"
/etc/shadows 认证信息文件	用户名 用户密码 密码最后一次修改时间 密码最短有效期 密码最长有效期 密码警告期限 用户非活跃天数 用户到期日 暂无
/etc/skel/.* 默认开启shell的配置，用户的骨文件
/home/username 用户的家目录

## 修改信息

usermod -l red black 更改用户black的名称为red

usermod -u black 更改black的uid
usermod -g black 更改black的gid（修改的gid也必须是存在的）

usermod -G black 更改black附加组（原本的组也在）（默认只有两个组）

usermod -aG black 添加black附加组
usermod -c black 更改用户black说明信息（如果用户没有说明信息，直接添加）

usermod -d black 更改用户black的家目录

usermod -s black 更改用户black的shell

usermod -L black 冻结帐号black （passwd -L black也可以）

usermod -U black 解锁账号black （passwd -Ublack也可以）

## **用户授权**
①在系统中超级用户可以下放普通用户不能执行的操作，给普通用户下放权力配置文件:/etc/sudoers
②下放权力的方法:在超级用户中执行visudo命令，进入编辑/etc/sudoers，并跳转到一百行左右,修改

>授权用户/组 主机=[(切换到哪些用户或组)] [是否需要输入密码验证] 命令1,命令2,...
>字段1 字段2 =[(字段3)] [字段4] 字段5
>字段3、字段4，是可以省略的。

**"字段1"**不以%号开头的表示"将要授权的用户", 比如例子中的root；以%号开头的表示"将要授权的组", 比如例子中的%wheel组 和 %sudo组。
**"字段2"**表示允许登录的主机, ALL表示所有; 如果该字段不为ALL,表示授权用户只能在某些机器上登录本服务器来执行sudo命令. 

**"字段3"**如果省略, 相当于(root:root)，表示可以通过sudo提权到root; 如果为(ALL)或者(ALL:ALL), 表示能够提权到(任意用户:任意用户组)。请注意，"字段3"如果没省略,必须使用( )双括号包含起来。这样才能区分是省略了"字段3"还是省略了"字段4"。
**"字段4"**的可能取值是NOPASSWD:。请注意NOPASSWD后面带有冒号:。表示执行sudo时可以不需要输入密码。

```shell
student   localhost=(root)     /usr/sbin/useradd（下放给student用户建立新用户的权力）
student   localhost=(root)     NOPASSWD: /usr/sbin/useradd（下放给student用户建立新用户的权力,免密）
dsj	ALL=(ALL:ALL)	NOPASSWD:ALL
```

## 用户密码

passwd username 更改用户密码

passwd -l username 在用户密码前加入“！”

passwd -u username 在用户密码前删除“！”

usermod -L username 在用户密码前加入“！！”

usermod -U username 在用户密码前删除“！1”

passwd-d username 清空用户密码

注：普通用户改密码时：1.必须知道当前用户的原始密码；2.密码不能和账号名称相似；3.密码不能是有序的数字或有序纯字母；4.密码如果是纯数字或者字母要大于8位。
修改以上用户认证信息





## 服务器添加账户并配置权限

1. 创建新用户

   1.1 未添加用户

   ```bash
   root@iZf8zbnk84qxcgmz2esasiZ:~# cat /etc/passwd |cut -f 1 -d : | tail -n 3
   ntp
   _chrony
   fwupd-refresh
   ```

   1.2 创建用户

   ```bash
   useradd -m dsj -s /bin/bash
   ```

   1.3 查看用户列表
   
   ```bash
   root@iZf8zbnk84qxcgmz2esasiZ:~# cat /etc/passwd |cut -f 1 -d : | tail -n 3
   _chrony
   fwupd-refresh
   dsj
   ```
   
2. 配置用户组（略）

   2.1 创建用户时，会创建同名的用户组

   ```bash
   root@iZf8zbnk84qxcgmz2esasiZ:/home# cat /etc/group | tail -n 1
   dsj:x:1000:
   ```

   2.2 添加用户到用户组

   ```bash
   usermod -G root dsj
   ```

   2.3 查看用户组

   ```bash
   root@iZf8zbnk84qxcgmz2esasiZ:/home# su dsj
   $ groups
   dsj root
   ```

3. 设置密码

   ```bash
   root@iZf8zbnk84qxcgmz2esasiZ:/home# passwd dsj
   New password:
   Retype new password:
   passwd: password updated successfully
   ```

4. 创建家目录(略)

   使用`useradd username` 创建的用户没用家目录，使用`useradd -m username `自动创建同名家目录

5. 配置权限

   ```bash
   root@iZf8zbnk84qxcgmz2esasiZ:/home# vi /etc/sudoers
   # 添加一行
   dsj	ALL=(ALL:ALL)	NOPASSWD:ALL
   ```

   

## 注销用户

```bash
pkill -KILL -u test2
```





## 自动化脚本

创建如下文件

`user.txt` 每一行为`username:password`

```
dsj:123456
```

`create_users.sh`

```shell
#!/bin/bash 

for i in `cat user.txt` 
do 
    USER=`echo $i|cut -f1 -d:` 
    PASS=`echo $i|cut -f2 -d:` 
    if cat /etc/passwd | cut -f1 -d':' | grep -w "$USER" -c
    then 
        echo "The user $USER is exist!" 
    else 
        sudo useradd -s /bin/bash -m $USER 
        echo $USER:$PASS | sudo chpasswd
        echo "username is $USER, and password is $PASS" 
    fi 
done 
```

